---
title: Java集合概述
date: 2024-06-08 16:29:53
tags:
categories:
- Java SE

---

# 集合概述

## 一、什么是集合，有什么用？

1. **集合定义**：集合是一种容器，用来组织和管理数据的。

2. **Java 集合框架**：Java 的集合框架提供了一套类库，用以实现各种数据结构。这些实现为开发者提供了丰富的工具来处理数据。

3. **底层数据结构**：每一个集合类底层采用的数据结构不同，例如：
   - **ArrayList**：底层采用数组。
   - **LinkedList**：底层采用双向链表。
   - **HashMap**：底层采用哈希表。
   - **TreeMap**：底层采用红黑树。

我们不需要自己实现这些数据结构的细节，Java 集合框架已经为我们提供了这些实现。但我们需要了解在何种场合下选择哪一种集合以确保最高的效率。

## 二、集合中存储的是<u>对象引用</u>而非对象本身

在Java中，**集合存储的是对象的引用，而不是对象本身。**
当你将一个对象添加到集合中时，实际上是将这个对象的引用（即内存地址）存储在集合中。因此，集合中的每个元素都指向实际存储在堆中的对象。

## 三、非泛型集合允许存储任何类型的引用

默认情况下，如果不使用泛型，集合可以存储任何类型的引用，只要这些引用属于 `Object` 类或其子类。而如果采用了泛型则只能存储同种类型的引用，但是他可以避免强转的风险。

## 四、Java集合框架的两大部分：Collection与Map

1. **Collection结构**：用于存储单个元素的数据结构。它包括接口和类，如 `List`、`Set` 和 `Queue`。这些接口定义了不同类型的集合以及对这些集合的操作。
   - **List**：有序集合，可以<!--包含重复元素-->，如 `ArrayList`、`LinkedList`。
   - **Set**：<!--不允许重复元素-->，如 `HashSet`、`LinkedHashSet`、`TreeSet`。
   - **Queue**：通常用于表示等待处理的元素的集合，如 `LinkedList`、`PriorityQueue`。

2. **Map结构**：用于存储键值对数据结构。每个键映射到一个值，键和值的类型可以不同。常见的实现类包括 `HashMap`、`LinkedHashMap` 和 `TreeMap`。
   - **HashMap**：基于哈希表的实现。
   - **LinkedHashMap**：维护了元素的插入顺序。
   - **TreeMap**：基于红黑树的实现，键是有序的。

## 五、主要的Java集合框架接口与实现类

1. **Collection 接口及其实现类**：
   - **List 接口**：
      - `ArrayList`
      - `LinkedList`
      - `Vector`
      - `Stack`
   - **Set 接口**：
      - `HashSet`
      - `LinkedHashSet`
      - `TreeSet`
   - **Queue 接口**：
      - `LinkedList`
      - `PriorityQueue`
      - `ArrayDeque`

2. **Map 接口及其实现类**：
   - `HashMap`
   - `LinkedHashMap`
   - `TreeMap`
   - `Hashtable`
   - `Properties`
